##1/*课程信息*/
大家的日语第一课
第１課
ことば
##2/*基础词汇*/
1 わたし 我
2 わたしたち 我們
3 あなた 你，妳
4 あのひとあの人 他，她，那個人
（あのかた）（あの方） （“あのかた”是“あのひと”的禮貌形）
5 みなさん皆さん 各位，大家
6 ～さん ～先生，～小姐，～女士
7 ～ちゃん （用於小孩的名字後）
8 ～くん ～君 ～君 （用於男孩的名字後）
9 ～じん ～人 （表國籍，如“アメリカじん”）
10 せんせい 先生 老師，教導者
11 きょうし 教師 教師
12 がくせい 学生 學生
13 かいしゃいん 会社員 公司職員
14 しゃいん 社員 ～公司的職員（和公司的名稱一起使用如IMCのしゃいん）
15 ぎんこういん 銀行員 銀行員
16 いしゃ 医者 醫生
17 けんきゅうしゃ 研究者 研究人員
18 エンジニア 工程師
19 だいがく 大学 大學
20 びょういん 病院 醫院
21 でんき 電気 電，電燈
22 だれ（どなた） 誰（哪位）（“どなた”是“だれ”的禮貌形）
23 …さい …歳 …歲
24 なんさい 何歳 幾歲 [（おいくつ）（“おいくつ”是“なんさい”的禮貌形）]
25 はい 是，對
26 いいえ 不，不是
27 しつれいですが 失礼ですが 冒昧請教一下
28 おなまえは？ お名前は？ 您貴姓？
29 はじめまして。 初めまして。 初次見面。（第一次見面時的寒喧）
30 どうぞよろしく［おねがいします］。請多關照。[どうぞよろしく［お願いします］.（第一次見面的問候語）]
31 こちらは～さんです。 這位是～先生/小姐。
32 ～からきました。 ～から来ました。 我從～來。
##3/*拓展内容*/
アメリカ 美國
イギリス 英國
インド 印度
インドネシア 印尼
韓国 韓國
かんこく
タイ泰國
中国中國
ちゅうごく
ドイツ德國
日本日本
にほん
フランス法國
ブラジル巴西
さくら大学╱富士大学櫻花大學/富士大學
だいがくふじだいがく
IMC／パワー電気／ブラジルエアーIMC/動力電器/巴西空調（虛構的公司名）
AKC AKC研究所（虛構的研究所名）
神戸病院神戶醫院（虛構的醫院名）
こうべびょういん
##4/*语法用例*/
文型
ぶんけい
1 わたしはマイク?ミラーです。
2 サントスさんは学生じゃありません。
（では）
3 ミラーさんは会社員ですか。
4 サントスさんも会社員です。
例文
れいぶん
1 ［あなたは］マイク?ミラーさんですか。
…はい、［わたしは］マイク?ミラーです。
2 ミラーさんは学生ですか。
…いいえ、［わたしは］学生じゃありません。
会社員です。
3 ワンさんはエンジニアですか。
…いいえ、ワンさんはエンジニアじゃありません。
医者です。
4 あの方はどなたですか。
…ワットさんです。さくら大学の先生です。
5 テレサちゃんは何歳ですか。
…9歳です。
会話
かいわ
初めまして
佐藤：おはようございます。
山田：おはようございます。佐藤さん、こちらはマイク?ミラーさんです
ミラー：初めまして。マイク?ミラーです。アメリカから来ました。どうぞよろしく。
佐藤：佐藤けい子です。どうぞよろしく。
##5/*语法讲解*/
文法
@１ 名詞1は名詞2です
1)助詞「は」
助詞「は」表示之前的名詞是句子的主題。說話人用「は」來提示想說的主題，再加上各種敘述構成句子。
①わたしはマイク?ミラーです。我是邁克米勒。
〔註〕助詞的「は」要唸成「わ」。
2)です
名詞加上「です」構成述語。
「です」表示判斷、斷定的意思。
「です」表示說話人對聽話人的禮貌態度。
「です」在否定句（參考２ ）和過去時態（參考第12課）時，形態會產生變化。
②わたしはエンジニアです。我是工程師。
@２ 名詞1は名詞2じゃありません
「じゃありませんです」是「ではありません」的否定形。這是日常會話中使用的形式，在正式的演講和書面語中用「ではありません」。
③サントスさんは学生じゃありません。山多斯先生不是學生。
（では）
〔註〕「では」的「は」要唸成「わ」。
@３ 句子か
1)助詞「か」
助詞「か」表示說話人不確定的情緒或帶有疑問的情緒。「か」附在句尾構成疑問句。疑問句的句尾音調一般會上揚。
2)根據句子內容回答「はい」或「いいえ」的疑問句
在敘述句句尾加上助詞「か」構成，句子的語序不變。這種疑問句是詢問敘述的內容是否正確。敘述的內容正確時回答「はい」，錯誤時回答「いいえ」。
④ミラーさんはアメリカ人ですか。米勒先生是美國人嗎？
はい、アメリカ人です。是的，美國人。
⑤ミラーさんは先生ですか。米勒先生是老師嗎？
いいえ、先生じゃありません。不，不是老師。
3)帶疑問詞的疑問句
用疑問詞取代想要詢問的內容。句子的語序不變。句尾加「か」。
⑥あの方はどなたですか。那位是誰？
〔あの方は〕ミラーさんです。〔那位是〕米勒先生。
@４ 名詞も
關於成為主題的名詞的敘述，與之前關於其他主題的敘述相同時，用「も」取代「は」。
⑦ミラーさんは会社員です。米勒先生是公司職員。
グプタさんも会社員です。古普達先生也是公司職員。
@５ 名詞1の名詞2
當前面的名詞修飾限定後面的名詞時，用「の」連接兩個名詞。在第一課中，「名詞1」表示「名詞2」的公司。
⑧ミラーさんはIMCの社員です。米勒先生是IMC公司的職員。
@６ ～さん
日語會在聽話人或第三者的姓氏後加上「さん」。「さん」是表達敬意的，所以不能加在說話者自己的姓氏後。
⑨あの方はミラーさんです。那位是米勒先生。
如果知道聽話人的姓名，提到他時一般不說「あなた」，而是在姓氏後加上「さん」。
⑩鈴木：ミラーさんは学生ですか。鈴木：米勒先生你是學生嗎？
ミラー：いいえ、会社員です。米勒：不，我是公司職員。
##6
