##1/*课程信息*/
大家的日语第十课
第１０課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  います 有，在（表示生物的存在）
2  あります 有，在（表示無生物的存在）
3  いろいろ〔な〕 各式各樣〔的〕
4  おとこの ひと 男の 人 男子
5  おんなの ひと 女の 人 女子
6  おとこの こ 男の 子 男孩
7  おんなの こ 女の 子 女孩
8  いぬ 犬 狗
9  ねこ 猫 貓
10 き 木 樹，木頭
11  もの 物 物品，東西
12  フィルム 底片，膠卷
13  でんち 電池 電池
14  はこ 箱 盒子
15 スイッチ 開關
16  れいぞうこ 冷蔵庫 冰箱
17  テーブル 餐桌
18  べッド 床
19  たな 棚 架子
20  ドア 門
21  まど 窓 窗戶
22  ポスト 郵筒，信箱
23  ビル 大廈，大樓
24  こうえん 公園 公園
25  きっさてん 喫茶店 咖啡館
26  ほんや 本屋 書店
27  ～や ～屋 ～店
28  のりば 乗り場 搭乘火車、計程車等交通工具的場所
29  けん 県 縣
30  うえ 上 上，上面
31  した 下 下，下面
32  まえ 前 前，前面
33  うしろ 後，後面
34  みぎ 右 右（邊）
35  ひだり 左 左（邊）
36  なか 中 裡面，中間
37  そと 外 外面
38  となり 隣 隔壁，旁邊
39  ちかく 近く 附近
40  あいだ 間 之間，中間
41  ～や ～〔など〕 ～啦～〔等〕
42  いちばん～ 最～（いちばん うえ：最上面，最高)
43  …だんめ …段目 第…層（架子的第…層）
##3/*拓展内容*/
〔どうも〕すみません。謝謝。
チリソース辣醬
奥 裡面
おく
スパイス?コーナー 香辣調味料專櫃
東京ディズニーランド 東京迪士尼樂園
ユニューヤ?ストア 尤紐雅商店（虛構的商店名）
##4/*语法用例*/
文型
1 あそこに 佐藤さんが います。
2 机の 上に 写真が あります。
3 家族は ニューヨークに います。
4 東京ディズニーランドは 千葉県に あります。
ち ば けん
例文
1 あそこに 男の 人が いますね。 あの 人は だれですか。
…IMCの 松本さんです。
まつ もと
2 この 近くに 電話が ありますか。
…はい、あそこに あります。
3 庭に だれが いますか。
…だれも いません。猫が います。
4 箱の 中に 何が ありますか。
…古い 手紙や 写真［など］が あります。
5  ミラーさんは どこに いますか。
…会議室に います。
6 郵便局は どこに ありますか。
…駅の 近くです。 銀行の 前に あります。
会話
チリソースは ありませんか
ミラー ： すみません。 ユニューヤ?ストアは どこですか。
女の 人：ユニューヤ?ストアですか。
あそこに 白い ビルが ありますね。
あの ビルの 中です。
ミラー ： そうですか。どうも すみません。
女の 人：いいえ。
----------------------------
ミラー ： あのう、チリソースは ありませんか。
店員 ：はい。
右の 奥に スパイス?コーナーが あります。
チリソースは 下から 2段目です。
ミラー ： わかりました。 どうも。
##5/*语法讲解*/
文法
@１  名詞が あります／います
這個句型是在敘述事物或人的存在。存在的事物或人，會以這類句子的主語
出現在會話等場面中。主語用助詞「 が 」表示。
1)「あります」用於事物、植物等，存在的主體本身不會移動的情況。
① コンピューターが あります。有電腦。
② 桜が あります。有櫻花樹。
③ 公園が あります。有個公園。
2)「います」用於人或動物等，存在的主體能夠自行移動的情況。
④ 男の 人が います。有個男人。
⑤ 犬が います。有隻狗。
@２  名詞1（場所） に 名詞2が あります／います
1) 名詞2的存在場所，用助詞「に」表示。
⑥ わたしの 部屋に 机が あります。我的房間裡有桌子。
⑦ 事務所に ミラーさんが います。辦公室裡有米勒先生在。
2)用這個句型可以詢問某個地方有什麼或者有誰。詢問事物時用疑問詞「なに」，詢問人時用疑問詞「だれ」。
⑧ 地下に 何が ありますか。地下室有什麼？
…レストランが あります。…有餐廳。
⑨ 受付に だれが いますか。有誰在接待處？
@３  名詞1は 名詞2（場所）に あります／います
1)這個句型是說話人將名詞1作為主題提出，再敘述其所在。主題必須是說話人和聽話人雙方都明白的事物或人。 由於名詞1是主題，所以要用提示主題的「は」，而不是提示主語的「が」 。
⑩ 東京ディズニーランドは 千葉県に あります。
東京迪士尼樂園在千葉縣。
ミラーさんは 事務所に います。米勒先生在辦公室。
2)詢問名詞1在哪裡時使用這個句型。
東京ディズニーランドは どこに ありますか。東京迪士尼樂園在哪裡？
…千葉県に あります。…在千葉縣。
ミラーさんは どこに いますか。米勒先生在哪裡？
…事務所に います。…在辦公室。
〔註〕動詞句中述語明確的情況下，可以用「です」取代動詞述語。〔名詞1は名詞2（場所）に あります／います 〕這個句子，可以用〔名詞1は名詞2（場所）です 〕（第３課）代換。
東京ディズニーランドは どこに ありますか。東京迪士尼樂園在哪裡？
…千葉県です。…千葉縣。
@４  名詞1（事物／人／地點） の 名詞2（位置）
うえ、した、まえ、うしろ、みぎ、ひだり、なか、そと、となり、ち
かく、あいだ都是表示位置的名詞。
机の 上に 写真が あります。桌子上有相片。
郵便局は 銀行の 隣に あります。郵局在銀行隔壁。
〔註〕由於這些都是表示場所的名詞，所以和其他表示場所的名詞一樣，可以放在助詞「で」的前面。
駅の 近くで 友達に 会いました。在車站附近見到了朋友。
@５  名詞1や 名詞2
助詞「や」在列舉名詞時使用。相對於「と」是全部列出，「や」則只說出代表性的幾個（兩個以上）。也有在最後一個名詞後接「など」，以清楚地說明除了列舉的以外還有的說法。
箱の 中に 手紙や 写真が あります。箱子裡有信和相片。
箱の 中に 手紙や 写真などが あります。箱子裡有信和相片等。
@６  單詞ですか
助詞「か」有確認的作用。說話人提出要確認的詞，以這種形式進行確認。
すみません。ユニューヤ?ストアはどこですか。
對不起，請問尤紐雅商店在哪裡？
…ユニューヤ?ストアですか。あの ビルの 中です。
…尤紐雅商店嗎？在那棟大樓裡面。
@７   チリンースは ありませんか
本課的會話中有「チリンースは ありませんか」這麼一句話。不用「ありますか」而用否定形「ありませんか」詢問，是顧慮到對方可能沒有「チリソース」的一種委婉的問法，表現出說話人的禮貌。
##6