##1/*课程信息*/
大家的日语第十二课
第１２課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  かんたん［な］ 簡単［な］ 簡單，單純
2  ちかい 近い 近
3  とおい 遠い 遠
4  はやい 速い、早い 快，早
5  おそい 遅い 慢，晚
6  おおい 多い 〔 人 〕 多，多
［ひとが～］ ［人が～］
7  すくない 少ない 〔 人 〕 少，少
［ひとが～］ ［人が～］
8  あたたかい 暖かい、温かい 溫暖，溫熱
9  すずしい 涼しい 涼
10  あまい 甘い 甜
11  からい 辛い 辣，鹹
12  おもい 重い 重
13  かるい 軽い 輕
14  いい 好 〔 咖啡 〕
［コーヒーが～］
15  きせつ 季節 季節
16  はる 春 春
17  なつ 夏 夏
18  あき 秋 秋
19  ふゆ 冬 冬
20  てんき 天気 天氣
21  あめ 雨 雨，下雨
22  ゆき 雪 雪，下雪
23  くもり 曇り 陰天
24  ホテル 飯店，旅館
25  くうこう 空港 機場
26  うみ 海 海
27  せかい 世界 世界
28  パーティー 舞會，餐會（ ～を します： 辦舞會）
29  ［お］まつり ［お］祭り 節慶，慶典
30  しけん 試験 考試
31  すきやき すき焼き 壽喜燒（牛肉和蔬菜的火鍋）
32  さしみ 刺身 生魚片
33  ［お］すし 壽司
34  てんぷら 天麩羅
35  いけばな 生け花 花道，插花（ ～を します： 插花）
36  もみじ 紅葉 紅葉（秋天的各種變色葉）
37  どちら 哪邊（自二者選一）
38  どちらも 二者都
39  ずっと ～ 得多， ～ 得很
40  はじめて 初めて 第一次
##3/*拓展内容*/
ただいま。 我回來了。
お帰りなさい 你回來啦。
すごいですね。 真是了不起呀。
でも 然而，不過
疲れました。 （我）累了
祇園祭 祇園祭（京都最有名的慶典活動）
ぎ おん まつり
ホンコン 香港
シンガポール 新加坡
毎日屋 每日屋超市（虛構的超級市場名）
まい にち や
ＡＢＣストア ABC 商店（虛構的超級市場）
ジャパン 日本超市（虛構的超級市場名）
##4/*语法用例*/
文型
1  きのうは 雨でした。
2  きのうは 寒かったです。
3  北海道は 九州より 大きいです。
4  わたしは 1 年で 夏が いちばん 好きです。
例文
1  京都は 静かでしたか。
…いいえ、静かじゃ ありませんでした。
2  旅行は 楽しかったですか。
…はい、とても 楽しかったです。
3  天気は よかったですか。
…いいえ、あまり よくなかったです。
4  きのうの パーティーは どうでしたか。
…とても にぎやかでした。 いろいろな 人に 会いました。
5  東京は ニューヨークより 人が 多いですか。
…はい、ずっと 多いです。
6  空港まで バスと 電車と どちらが 速いですか。
…電車の ほうが 速いです。
7  海と 山と どちらが 好きですか。
…どちらも 好きです。
8  日本料理［の 中］で 何が いちばん 好きですか。
…てんぷらが いちばん 好きです。
会話
お祭りは どうでしたか
ミラー： ただいま。
管理人：お帰りなさい。
ミラー： これ、京都の お土産です。
管理人：どうも すみません。
祇園祭は どうでしたか。
ミラー： とても おもしろかったです。
外国人も 多かったですよ。
管理人：祇園祭は 京都の 祭りで いちばん 有名ですからね。
ミラー： そうですか。
管理人：写真を 撮りましたか。
ミラー： ええ、 100 枚ぐらい 撮りました。
管理人：すごいですね。
ミラー： ええ。 でも、ちょっと 疲れました。
##5/*语法讲解*/
文法
@１   名詞句、 な 形容詞句的過去式
① きのうは 雨でした。 昨天下了雨。
② きのうの 試験は 簡単じゃ ありませんでした。 昨天的考試不容易。
@２   い 形容詞句的過去式
③ きのうは 暑かったです。 昨天很熱。
④ きのうの パーティーは あまり 楽しくなかったです。 昨天的派對不太愉快。
@３   名詞 1 は 名詞 2 より 形容詞 です
這是以名詞 2 為基準，敘述名詞 1 的性質和狀態。
⑤ この 車は あの 車より 大きいです。 這輛車比那輛車大。
@4 這是在二者（名詞 1 和名詞 2 ）之間選擇其中之一的疑問句。在比較二者的疑問句中，無論對象是什麼，疑問詞都要用「 どちら 」。
⑥ サッカーと 野球と どちらが おもしろいですか。 足球和棒球哪個有趣？
…サッカーの ほうが おもしろいです。 … 足球有趣。
⑦ ミラーさんと サントスさんと どちらが テニスが 上手ですか。
米勒先生和山多斯先生哪個人網球打得好？
⑧ 北海道と 大阪と どちらが 涼しいですか。 北海道和大阪哪裡涼快？
⑨ 春と 秋と どちらが 好きですか。 春天和秋天你喜歡哪個？
@5 這是從形容詞表達的內容中，選擇程度最高的事物、地點、人物或時間的疑問句。 選擇的範圍限定為名詞 1 ［の なか］で 的形式，疑問詞由被選事物的所屬範疇決定。
⑩ 日本料理［の 中］で 何が いちばん おいしいですか。 日本料理（當中）哪個最好吃？
…てんぷらが いちばん おいしいです。 … 天麩羅最好吃。
ヨーロッパで どこが いちばん よかったですか。 歐洲哪裡最好？
…スイスが いちばん よかったです。 … 瑞士最好。
家族で だれが いちばん 背が 高いですか。 家人裡面誰最高？
… 弟が いちばん 背が 高いです。 … 弟弟最高。
１年で いつが いちばん 寒いですか。 一年裡什麼時候最冷？
…２月が いちばん 寒いです。 … ２ 月最冷。
〔註〕疑問詞作為主語時要帶助詞「 が 」。第 １０ 課中學過了詢問動詞「 あります 」「 います 」的主語時，要用「 なにが ありますか 」「 だれが いますか 」，詢問形容詞句的主語時也同樣使用助詞「 が 」。
##6