##1/*课程信息*/
大家的日语第十三课
第 １３ 課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  あそびます 遊びます 玩，遊樂
2  およぎます 泳ぎます 游泳
3  むかえます 迎えます 迎接，歡迎
4  つかれます 疲れます 疲累
5 だします 出します 寄〔信〕
［てがみを～］ ［手紙を～］
6 はいります 入ります 進入〔咖啡館〕
［きっさてんに～］ ［喫茶店に～］
7 でます 出ます 出〔咖啡館〕
［きっさてんを～］ ［喫茶店を～］
8  けっこんします 結婚します 結婚
9  かいものします 買い物します 購物，買東西
10  しょくじします 食事します 用餐，吃飯
11 さんぽします 散歩します 〔在公園〕散步
［こうえんを～］ ［公園を～］
12  たいへん［な］ 大変［な］ 重大〔的〕，嚴重〔的〕
13  ほしい 欲しい 想要（某事物）
14  さびしい 寂しい 孤獨，寂寞
15  ひろい 広い 寬廣，廣闊
16．せまい 狭い 狹窄的，小的（房間等）
17  しやくしょ 市役所 市政府
18  プール 游泳池
19  かわ 川 河川
20  けいざい 経済 經濟
21  びじゅつ 美術 美術
22  つり 釣り 釣魚（～を します：釣魚）
23  スキー 滑雪（～を します：滑雪）
24  かいぎ 会議 會議（～を します：開會）
25  とうろく 登録 登記（～を します：登記）
26  しゅうまつ 週末 週末
27  ～ごろ～ 左右（用於時間)
28  なにか 何か 某事物
29  どこか 某處，某場所
30  おなかが すきました。 肚子餓了。
31  おなかが いっぱいです。 吃飽了。
32  のどが かわきました。 口渴了。
33  そうですね。 是呀（表贊成）。
34  そうしましょう。 就這麼辦吧（表示同意他人的意見）。
##3/*拓展内容*/
ご注文は？ 您要點什麼？
ちゅう もん
定食 定食，套餐
てい しょく
牛どん 牛肉蓋飯
ぎゅう
［少々］ お待ちください。請〔稍〕待。
しょうしょう
別々に分開，各自
べつ べつ
ロシア俄羅斯
つるや鶴屋（虛構的日本料理店名）
おはようテレビ早安電視台（虛構的電視台名）
##4/*语法用例*/
文型
1 わたしは パソコンが 欲しいです。
2 わたしは てんぷらを 食べたいです。
（ が ）
3 わたしは フランスヘ 料理を 習いに 行きます。
例文
1 今 何が いちばん 欲しいですか。
…うちが 欲しいです。
2 夏休みに どこへ 行きたいですか。
…沖縄へ 行きたいです。
3 きょうは 疲れましたから、何も したくないです。
…そうですね。 きょうの 会議は 大変でしたね。
4 この 週末は 何を しますか。
…子どもと 神戸へ 船を 見に 行きます。
5 日本へ 何の 勉強に 来ましたか。
…経済の 勉強に 来ました。
6 冬休みは どこか 行きましたか。
…ええ、行きました。
どこへ 行きましたか。
…北海道へ スキーに 行きました。
会話
別々に お願いします
山 田： もう 12時ですよ。 昼ごはんを 食べに 行きませんか。
ミラー： ええ。
山 田： どこへ 行きますか。
ミラー： そうですね。 きょうは 日本料理が 食べたいですね。
山 田： じゃ、「つるや」へ 行きましょう。
----------------------------
店の人：ご注文は？
ミラー： わたしは てんぷら定食。
山 田： わたしは 牛どん。
店の人：てんぷら定食と 牛どんですね。 少々 お待ち
ください。
----------------------------
店の人：1,680円で ございます。
ミラー： すみません。 別々に お願いします。
店の人：はい。 てんぷら定食は 980円、牛どんは 700円です。
##5/*语法讲解*/
文法
@１  名詞が 欲しいです
這個句型是表現出說話人想要得到某物（或人）。另外也用在詢問聽話人想要什麼時。需求的對象用助詞「が」表示「ほしい」是い形容詞。
① わたしは 友達が 欲しいです。我想交朋友。
② 今 何が いちばん 欲しいですか。現在你最想要的是什麼？
…車が 欲しいです。…想要汽車。
③ 子どもが 欲しいですか。想要孩子嗎？
…いいえ、欲しくないです。…不想要。
@２  動詞ます形たいです
1) 動詞ます形
「ます」連接的動詞形態叫「ます形」，例如，「かいます」中「かい」的部分就叫「ます形」。
2)動詞ます形たいです
這是想要進行某行為的表達方式。用在表達說話人本身的希望或詢問對方的希望時。這個句型裡，可以像下面的例⑤般，用助詞「が」取代助詞「を」。除了「を」之外的助詞，都不能換成「が」。
「動詞ます形たい」的活用和い形容詞相同。
④ わたしは 沖縄へ 行きたいです。我想去沖繩。
⑤ わたしは てんぷらを 食べたいです。我想吃天麩羅。
（が）
⑥ 神戸で 何を 買いたいですか。想在神戶買什麼？
（が）
…靴を 買いたいです。…想買鞋。
（が）
⑦ おなかが 痛いですから、 何も 食べたくないです。
因為肚子疼，什麼也不想吃。
〔註１〕「ほしいです」「～たいです」不能表達第三者的希望。
〔註２〕「ほしいですか」「動詞ます形たいですか」不能用在勸誘對方時。
例如，邀人喝咖啡時，說「コーヒーが ほしいですか」「コーヒーを のみたいですか」並不適當，這時應該使用「コーヒーは いかがですか」「コーヒーを のみませんか」等的說法。
@３ 助詞「に」前的動詞（ます 形）或名詞，表示「いきます」「きます」「かえります」的目的，用在「に」前面的名詞，是表示行為的名詞。
⑧ 神戸へ インド料理を 食べに 行きます。去神戶吃印度菜。
⑨ 神戸へ 買い物に 行きます。去神戶買東西。
⑩ 日本へ 美術の 勉強に 来ました。來到日本學美術。
〔註〕節慶活動或音樂會等表示集會活動的名詞，可以使用在「に」的前面，這時，說話人的目的，就是觀看節慶活動，或聽音樂會了。
あした 京都の お祭りに 行きます。明天去看京都的節慶活動。
@４  名 詞 に動詞/名詞を 動詞
助詞「に」和「はいります」「のります」（第１６課）等動詞一同使用，表示到達點。同時，助詞「を」和「でます」「おります」（第１６課）等動詞一同使用，表示起點、出發點。
あの 喫茶店に 入りましょう。去那家咖啡店吧！
７時に うちを 出ます。７點時離開家。
@５   どこか／何か
「どこか」表示某個地方，「なにか」表示某物。「どこか」「なにか」後面的
助詞「へ」「を」可以省略。
冬休みは どこか［へ］ 行きましたか。寒假有沒有去了哪地方呢？
…はい、行きました。…有的，去了。
のどが かわきましたから、 何か［を］ 飲みたいです。
口渴了，想喝點什麼。
@６  ご注文
有的詞前面會加上「ご」表示尊敬。
ご注文は？您要點些什麼？
##6