##1/*课程信息*/
大家的日语第十四课
第１４ 課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  つけます Ⅱ 打開（電燈、冷氣等）
2  けします Ⅰ 消します 關掉（電燈、冷氣等）
3  あけます Ⅱ 開けます 打開（門、窗等）
4  しめます Ⅱ 閉めます 關閉（門、窗等）
5  いそぎます Ⅰ 急ぎます 趕快，著急
6  まちます Ⅰ 待ちます 等待
7  とめます Ⅱ 止めます 停止，停車
8 まがります Ⅰ 曲がります 轉向〔右邊〕
［みぎへ～］ ［右へ～］
9  もちます Ⅰ 持ちます 持有，攜帶
10  とります Ⅰ 取ります 拿，持
11  てつだいます Ⅰ 手伝います 幫忙，幫助
12  よびます Ⅰ 呼びます 呼叫，呼喚
13  はなします Ⅰ 話します 講，說
14  みせます Ⅱ 見せます 出示，讓人看
15 おしえます Ⅱ 教えます 告訴〔地址〕
［じゅうしょを～］ ［住所を～］
16  はじめます Ⅱ 始めます 開始
17 ふりますⅠ 降ります 下〔雨〕
［あめが～］ ［雨が～］
18  コピーします Ⅲ 影印
19  エアコン 冷暖氣機，空調機
20  パスポート 護照
21  なまえ 名前 名字，姓名
22  じゅうしょ 住所 地址，住址
23  ちず 地図 地圖
24  しお 塩 鹽
25  さとう 砂糖 砂糖
26  よみかた 読み方 唸法，讀法
27  ～かた ～方 ～方式
28  ゆっくり 慢慢地
29  すぐ 馬上，立刻
30  また 再，又
31  あとで 等一下，稍後
32  もう すこし もう 少し 再多一些
33  もう～ 再～，另外的～
34  いいですよ。 好呀。／可以呀。
35  さあ 好啦 （提議做某事時用）
36  あれ？ 什麼？（表示驚訝）
##3/*拓展内容*/
信号を 右へ 曲がって ください。請在紅綠燈處右轉。
まっすぐ 直直地
これで お願いします。我用這付錢。
お釣り 零錢
梅田 大阪的地名
うめ だ
##4/*语法用例*/
文型
1 ちょっと 待って ください。
2 ミラーさんは 今 電話を かけて います。
例文
1 ここに 住所と 名前を 書いて ください。
…はい、わかりました。
2 あの シャツを 見せて ください。
…はい、どうぞ。
もう 少し 大きいのは ありませんか。
…はい。この シャツは いかがですか。
3 すみませんが、この 漢字の 読み方を 教えて ください。
…それは 「かきとめ」 ですよ。
4 暑いですね。 窓を 開けましょうか。
…すみません。 お願いします。
5 駅まで 迎えに 行きましょうか。
…いいえ、けっこうです。 タクシーで 行きますから。
6 佐藤さんは どこですか。
…今 会議室で 松本さんと 話して います。
じゃ、また あとで 来ます。
会話
梅田まで 行って ください
カリナ： 梅田まで お願いします。
運転手：はい。
うん てん しゅ
--------------------
カリナ： すみません。 あの 信号を 右へ 曲がって ください。
運転手：右ですね。
カリナ： ええ。
--------------------
運転手：まっすぐですか。
カリナ： ええ、まっすぐ 行って ください。
--------------------
カリナ：あの 花屋の 前で 止めて ください。
運転手：はい。
1,800円です。
カリナ： これで お願いします。
運転手：3,200円の お釣りです。 ありがとう ございました。
##5/*语法讲解*/
文法
@１   動詞的活用
日語動詞的詞尾有變化，稱為活用。活用形後面可以接續各種子句，造出各種不同意思的句子。動詞按照活用的類型分為三類。
@２   動詞的類型
1) Ⅰ 類動詞
這一類動詞ます形的最後音節是發い段的音。
かきます （寫） のみます　（喝）
2) Ⅱ 類動詞
這一類動詞ます形的最後音節幾乎都是發え段的音，也有部分是發い段的音。
たべます　（吃） みせます　（出示） みます　（看）
3) Ⅲ 類動詞
這一類動詞包括了「します」和「動作性名詞＋します」的動詞，以及「きます」。
@３  動詞て形
以「て」或「で」終止的動詞活用形叫て形。て形的變化，按照動詞類型分為以下幾種。
1) Ⅰ 類動詞 視ます形最後音節的不同，活用如图所示。
例外：要注意「いきます」的て形是「いって」
2) Ⅱ 類動詞 ます形接「て」構成。
3) Ⅲ 類動詞 ます形接「て」構成。
@４  動詞て形 ください 請…
這個句型是委託對方做某事，或下指示、進行勸誘的表達方式。下指示時當然就不能對上級用。以下分別是委託、指示、勸誘的例句。
① すみませんが、この 漢字の 読み方を 教えて ください。
對不起，請你告訴我這個漢字的念法。
② ここに 住所と 名前を 書いて ください。
請將住址和姓名寫在這裡。
③ ぜひ 遊びに 来て ください。請一定來玩。（第25課）
表示委託時一般像例句①般，在「～て ください」前面會說「すみません
が、」。這種說法比單說「～て ください」更禮貌，要委託什麼事時，用這
種說法較好。
@５  動詞て形 います 正在…
這個句型表示某個動作正在進行。
④ ミラーさんは 今 電話を かけて います。
米勒先生現在正在打電話。
⑤ 今 雨が 降って いますか。現在在下雨嗎？
…はい、降って います。…是，正在下。
…いいえ、降って いません。…不，沒有下。
@６  動 詞ます形 ましょうか …吧
這是要為對方做某事時的表達方式。
⑥ Ａ：あしたも 来ましょうか。我明天也來吧。
Ｂ：ええ、10 時に 来て ください。…好，請10點鐘來。
⑦ Ａ：傘を 貸しましょうか。把傘借給你吧。
Ｂ：すみません。お願いします。…謝謝，那我借一下。
⑧ Ａ：荷物を 持ちましょうか。我幫您拿行李吧。
Ｂ：いいえ、けっこうです。…不用了。
例句⑥是表示Ａ願意為Ｂ做某事，Ｂ是委託或指示的立場；例句⑦的Ｂ是對
Ａ的幫忙心存感謝接受的情況；例句⑧則是Ｂ婉拒Ａ好意的用法。
@７  句子1が﹑句子2 但是，…
⑨ 失礼ですが、お名前は？對不起，您貴姓？ （第１課）
⑩ すみませんが、塩を 取って ください。對不起，請遞給我鹽。
第８課已經學過接續的助詞「が」，開口講話時當前置詞使用的「しつれいですが」和「すみませんが」裡，「が」已經失去了原意，用作輕微的接續。
@８  名詞が 動詞
描寫自然現象時用「が」表示主體。
雨が 降って います。正在下雨。
##6