##1/*课程信息*/
大家的日语第十五课
第１５課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  たちます Ⅰ 立ちます 站，立
2  すわります Ⅰ 座ります 坐
3  つかいます Ⅰ 使います 使用，用
4  おきます Ⅰ 置きます 放置，擺放
5  つくります Ⅰ 作ります、造ります 做，製造
6  うります Ⅰ 売ります 賣，銷售
7  しります Ⅰ 知ります 得知
8  すみます Ⅰ 住みます 居住
9  けんきゅうします Ⅲ 研究します 研究
10  しって います 知って います 知道
11 すんで います 住んで います 居住〔在大阪〕
［おおさかに～］ ［大阪に～］
12  しりょう 資料 資料
13  カタログ 產品目錄
14  じこくひょう 時刻表 時刻表
15  ふく 服 衣服
16  せいひん 製品 產品
17  ソフト 柔软，软和；软件，程序
18  せんもん 専門 專業，專長
19  はいしゃ 歯医者 牙科醫生
20  とこや 床屋 理髮店，理髮師
21  プレイガイト （劇場等的）預售
22  どくしん 独身 單身，未婚
##3/*拓展内容*/
特に 尤其，特別
とく
思い出します Ⅰ 想起來
おも だ
ご家族 您的家人
か ぞく
いらっしゃいます Ⅰ 有，在（是います的禮貌形）
高校 高級中學，高中
こう こう
日本橋 大阪的一商業區名稱
にっ ぽん ばし
##4/*语法用例*/
文型
1 写真を 撮っても いいです。
2 サントスさんは パソコンを 持って います。
例文
1  この カタログを もらっても いいですか。
…ええ、いいですよ。 どうぞ。
2 この 辞書を 借りても いいですか。
…すみません、ちょっと……。 今 使って います。
3 ここで 遊んでは いけません。
…はい。
4 市役所の 電話番号を 知って いますか。
…いいえ、知りません。
5 マリアさんは どこに 住んで いますか。
…大阪に 住んで います。
6 ワンさんは 独身ですか。
…いいえ、 結婚して います。
7 お仕事は 何ですか。
…教師です。 富士大学で 教えて います。
専門は？
…日本の 美術です。
会話
ご家族は？
ミラー： きょうの 映画は よかったですね。
木 村： ええ。特に あの お父さんは よかったですね。
ミラー： ええ。わたしは 家族を 思い出しました。
木 村： そうですか。 ミラーさんの ご家族は？
ミラー： 両親と 姉が 1人 います。
木 村： どちらに いらっしゃいますか。
ミラー： 両親は ニューヨークの 近くに 住んで います。
姉は ロンドンです。木村さんの ご家族は？
木 村： 3人です。 父は 銀行員です。
母は 高校で 英語を 教えて います。
##5/*语法讲解*/
文法
@１ 動詞て形も　いいです 可以…
這是許可的表達方式。
① 写真を 撮っても いいです。可以照相。
這個句子改成疑問句時，即成為要求許可的表達方式。
② たばこを 吸っても いいですか。可以吸煙嗎？
他人以這個表達方式要求許可時的回答如下。要注意不許可時 可說得委婉些。
③ この カタログを もらっても いいですか。這個目錄可以拿嗎？
…ええ、いいですよ。どうぞ。…可以，請。
…すみません。ちょっと。…對不起。不太……。
@２   動詞て形は いけません 不可以…
這是禁止的表達方式。
④ ここで たばこを 吸っては いけません。 禁煙ですから。
這裡不可以吸煙。因為是禁煙的。
回答「動詞て形も いいですか」時，如果強調不許可，即應省略「動詞て形は」，回答「いいえ、いけません」。但這個句型不能用在下級或晚輩對上級、長輩說話時。
⑤ 先生、ここで 遊んでも いいですか。老師，可以在這裡玩嗎？
…いいえ、いけません。…不，不行。
@３  動詞て形 います
「動詞て形 います」在第14課第一次學到，它還可以表示某種狀態，也就是某個動作進行的結果殘留的狀態。
⑥ わたしは 結婚して います。我結婚了。
⑦ わたしは 田中さんを 知って います。我認識田中先生。
⑧ わたしは 大阪に 住んで います。我住在大阪。
⑨ わたしは カメラを 持って います。我有照相機。
「もって います」有現在手裡拿著和擁有的意思。
@４  動詞て形 います
「動詞て形います」還可以用來表示習慣性的行為，也就是長期反覆進行的動作。這個句型可以如?﹑? 般表示職業和身分。「おしごとは なんですか」就可以用這句型回答。
⑩ ＩＭＣは コンピューターンフトを 作って います。
ＩＭＣ 公司生產電腦軟體。
スーパーで フィルムを 売って います。
超級市場有底片出售。
ミラーさんは ＩＭＣで 働いて います。
米勒先生在ＩＭＣ 公司工作。
妹は 大学で 勉強して います。妹妹在大學念書。
@５   知りません
「しって います」的否定形式是「しりません」。
市役所の 電話番号を 知って いますか。你知道市政府的電話號碼嗎？
…はい、知って います。…是的，知道。
…いいえ、知りません。…不，不知道。
##6