##1/*课程信息*/
大家的日语第十九课
第１９課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  のぼります Ⅰ 登ります 登，爬 〔 山 〕
［やまに～］ ［山に～］
2  とまります Ⅰ 泊まります 住 〔 飯店 〕
［ホテルに～］
3  そうじします Ⅲ 掃除します 打掃
4  せんたくします Ⅲ 洗濯します 洗衣服
5  れんしゅうします Ⅲ 練習します 練習
6  なります Ⅰ 成為
7  ねむい 眠い 想睡，睏
8  つよい 強い 強
9  よわい 弱い 弱
10  ちょうしが いい 調子が いい 情況好
11  ちょうしが わるい 調子が 悪い 情況差
12  ちょうし 調子 情況，狀態
13  ゴルフ 高爾夫球（ ～を します： 打高爾夫球）
14  すもう 相撲 相撲
15  パチンコ 小鋼珠（ ～を します： 打小鋼珠）
16  おちゃ お茶 茶道
17  ひ 日 日，日子
18  いちど 一度 一次
19  いちども 一度も 連一次也（表否定）
20  だんだん 逐漸
21  もうすぐ 馬上
22  おかげさまで 託您的福（略帶感謝意思的客氣說法）
##3/*拓展内容*/
乾杯 乾杯
かん ぱい
実は 老實說，說真的
じつ
ダイエット 減肥（ ～をします： 進行減肥）
何回も 多次
なん かい
しかし 但是，可是
無理［な］ 不可能 〔 的 〕 ，難做到 〔 的 〕
む り
体に いい 對身體好
からだ
ケーキ 蛋糕
葛飾北斎 江戶時代有名的畫家（ 1760 ～ 1849 ）
かつ しか ほく さい
##4/*语法用例*/
文型
1  相撲を 見た ことが あります。
2  休みの 日は テニスを したり、散歩に 行ったり します。
3  これから だんだん 暑く なります。
例文
1  北海道へ 行った ことが ありますか。
…はい、一度 あります。 2 年まえに 友達と 行きました。
2  馬に 乗った ことが ありますか。
…いいえ、一度も ありません。 ぜひ 乗りたいです。
3  冬休みは 何を しましたか。
…京都の お寺や 神社を 見たり、友達と パーティーを
したり しました。
4  日本で 何を したいですか。
…旅行を したり、お茶を 習ったり したいです。
5  体の 調子は どうですか。
…おかげさまで よく なりました。
6  日本語が 上手に なりましたね。
…ありがとう ございます。 でも、まだまだです。
7  テレサちゃんは 何に なりたいですか。
…医者に なりたいです。
会話
ダイエットは あしたから します
皆 ：乾杯。
------------------------------
松本良子：マリアさん、あまり 食べませんね。
まつ もと よし こ
マリア ： ええ。 実は きのうから ダイエットを して います。
松本良子：そうですか。 わたしも 何回も ダイエットを した
ことが あります。
マリア ： どんな ダイエットですか。
松本良子：毎日 りんごだけ 食べたり、水を たくさん 飲んだり
しました。
松本部長：しかし、無理な ダイエットは 体に よくないですよ。
マリア ： そうですね。
松本良子：マリアさん、この ケーキ、おいしいですよ。
マリア ： そうですか。
……。ダイエットは また あしたから します。
##5/*语法讲解*/
文法
@１   動詞 た 形
本課學習 た 形。動詞 た 形的變化如下。
た 形是將 て 形的「 て ﹑ で 」分別改成「 た ﹑ だ 」就行了。
て 形 → た 形
Ⅰ 類 かい て → かい た
のん で → のん だ
Ⅱ 類 たべ て → たべ た
Ⅲ 類 き て → き た
し て → し た
@２   動詞た形 ことが あります 曾經～過
在敘述過去體驗過的事情時，用這個句型來表達。 這個句型和第 9 課學過「 わたしは が あります 名詞」的句子基本上相同。經驗的內容用「動詞 た 形 こと 」這個名詞子句來表示。
① 馬に 乗った ことが あります。 我騎過馬。
要注意這個句型和單純表示過去某一時間做了某個動作的句子不同。
② 去年 北海道で 馬に 乗りました。 去年在北海道騎了馬。
@３   動詞た形り﹑動詞た形り します 又 … 又 …
在第 10 課學過從很多事物或人之中選取幾個敘述的句型（ ～や ～［など］ ）。 而這裡則是從很多動作中選取幾個敘述時的句型。時態在句尾表示。
③ 日曜日は テニスを したり、映画を 見たり します。 星期天要打網球、看電影。
④ 日曜日は テニスを したり、映画を 見たり しました。 星期天打了網球、看了電影。
〔註〕 這個句型和 16 課學過的「動詞 て 形﹑動詞 て 形﹑動詞」句型意思不同，注意不要混淆。
⑤ 日曜日は テニスを して、映画を 見ました。 星期天打網球後，看了電影。
例句 ⑤ 中打完網球後再看電影的動作很明顯，而例句 ④ 裡則列舉了星期天做的事情中有打網球、看電影，只是暗示還做了別的事情，二者之間沒有時間上的關聯。 此外，用「～ たり ～ たり します 」句型表示每天一定會做的事情（如早上起床、吃飯、晚上睡覺等）並不自然。
@４  
「 なります 」表示狀態的變化。
⑥ 寒い→ 寒く なります 變冷
⑦ 元気［な］ → 元気に なります 變健康
⑧ ２５歳→ ２５歳に なります 即將 25 歲
@５   そうですね
「 そうですね 」表示同意對方說的話或有同感。同樣的句子還有下降調的「 そうですか 」（參考第 2 課 6  ）。
「 そうですか 」是得到未知的資訊，而接受或感嘆的表達，而「 そうですね 」，則是在對方提到自己也作如是想或知道的事情時，表示同意或同感的用法。
⑨ 寒く なりましたね。 變冷了哦！
…そうですね。 … 真是耶！
##6