##1/*课程信息*/
大家的日语第二课
第２課
ことば
##2/*基础词汇*/
1 これ這（事物近己方）
2 それ那（事物近對方）
3 あれ那（事物在遠方）
4 この～這～（近己方）
5 その～那～（近對方）
6 あの～那～（遠方）
7 ほん本書本，書籍
8 じしょ辞書辭典
9 ざっし雑誌雜誌
10 しんぶん新聞報紙
11 ノート筆記本
12 てちょう手帳記事本
13 めいし名刺名片
14 カード卡片
15 テレホンカード電話卡
16 えんぴつ鉛筆鉛筆
17 ボールペン原子筆
18 シャープペンシル自動鉛筆
19 かぎ鑰匙
20 とけい時計鐘錶
21 かさ傘傘
22 かばん書包，手提包，皮包
23 ［カセット］テープ錄音帶
24 テープレコーダー錄音機
25 テレビ電視
26 ラジオ收音機
27 カメラ照相機
28 コンピューター電腦
29 じどうしゃ自動車汽車
30 つくえ机桌子
31 いす椅子
32 チョコレート巧克力
33 コーヒー咖啡
34 えいご英語英語
35 にほんご日本語日語
36 ～ご～語～語
37 なん何什麼
38 そう是的
39 ちがいます。違います。不對。/不是。
40 そうですか。我了解了/是嗎？
41 あのう嗯（用於表示躊躇）
42 ほんのきもちです。/小意思。只是一點心意。
ほんの気持ちです。
43 どうぞ。請。/給你
44 どうも。謝了。
45 ［どうも］ありがとう［ございます］。（非常）謝謝你。
##3/*拓展内容*/
会話
これからお世話になります。今後還請你多多關照。
こちらこそよろしく。「哪裡哪裡，請多關照。（用於回應ど
うぞよろしく時）」
##4/*语法用例*/
文型
1 これは辞書です。
2 これはコンピューターの本です。
3 それはわたしの傘です。
4 この傘はわたしのです。
例文
1 これはテレホンカードですか。
…はい、そうです。
2 それはノートですか。
…いいえ、そうじゃありません。手帳です。
3 それは何ですか。
…［これは］名刺です。
4 これは「9」ですか、「7」ですか。
…「9」です。
5 それは何の雑誌ですか。
…自動車の雑誌です。
6 あれはだれのかばんですか。
…佐藤さんのかばんです。
7 この傘はあなたのですか。
…いいえ、わたしのじゃありません。
8 このかぎはだれのですか。
…わたしのです。
会話
ほんの気持ちです
山田一郎：はい。どなたですか。
やまだいちろう
サントス：408のサントスです。
------------------------------
サントス：こんにちは。サントスです。
これからお世話になります。
どうぞよろしくお願いします。
山田：こちらこそよろしく。
やまだ
サントス：あのう、これ、ほんの気持ちです。
山田：あ、どうも……。何ですか。
サントス：コーヒーです。どうぞ。
山田：どうもありがとうございます。
##5/*语法讲解*/
文法
@１これ/それ／あれ
「これ」「それ」「あれ」是代表物的詞，在語法上作為名詞使用。「これ」是指在說話人附近的物，「それ」是指在聽話人附近的物，「あれ」是指離說話人和聽話人都遠的物。
①それは辞書ですか。那是字典嗎？
②これをください。請給我這個。
@２ この名詞／その名詞／あの名詞
「この」「その」「あの」修飾名詞。「この名詞」「その名詞」「あの名詞」分別表示在說話人附近的物（或人），在聽話人附近的物（或人），離雙方都遠的物（或人）。
③この本はわたしのです。這本書是我的。
④あの方はどなたですか。那一位是誰？
@３ そうです／そうじゃありません
名詞句中，常常使用「そう」來回答詢問是否的疑問句。肯定回答用「はい、そうです」，否定回答用「いいえ、そうじゃありません」。
⑤それはテレホンカードですか。那是電話卡嗎？
はい、そうです。是的。（對，它是。）
⑥それはテレホンカードですか。那是電話卡嗎？
いいえ、そうじゃありません。不是。（不，它不是。）
還可以用和「そうじゃありません」意思相同的動詞「ちがいます」。
⑦それはテレホンカードですか。那是電話卡嗎？
いいえ、違います。不，不是。
@４ 句子1か、句子2か
這是將二個（以上）疑問句並列，並要求選擇正確一方的選擇疑問句。回答中不說「はい」「いいえ」，而是直接說出其中正確的句子。
⑧これは「９」ですか、「７」ですか。這是“９”，還是“７”？
…「９」です。是“９”。
@５ 名詞1の名詞2
在第一課中學過當名詞修飾名詞時，名詞1和名詞2之間要用「の」。而在本課中，「の」將成為如下的意思。
1)「名詞1」說明「名詞2」關係到的事物。
⑨これはコンピューターの本です。這是有關電腦的書。
2)「名詞1」說明「名詞2」屬於什麼人。
⑩これはわたしの本です。這是我的書。
名詞2在很明確的情況下可以省略。但是名詞2在表示人時不能省略。
?あれはだれのかばんですか。那是誰的皮包？
佐藤さんのです。是佐藤小姐的。
?このかばんはあなたのですか。這個皮包是你的嗎？
いいえ、わたしのじゃありません。不，不是我的。
?ミラーさんはIMCの社員ですか。米勒先生是IMC公司的職員嗎？
はい、IMCの社員です。是的，是IMC公司的職員。
@６ そうですか
在聽到新的資訊時，用這句話表示知道了。
?この傘はあなたのですか。這把傘是你的嗎？
いいえ、違います。シュミットさんのです。不，是舒密特先生的。
そうですか。哦，這樣呀。
##6