##1/*课程信息*/
大家的日语第二十二课
第２１課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  おもいます Ⅰ 思います 想，認為，覺得
2  いいます Ⅰ 言います 說
3  たります Ⅱ 足ります 足夠
4  かちます Ⅰ 勝ちます 贏，得勝
5  まけます Ⅱ 負けます 輸，落敗
6  あります Ⅰ 舉行 〔 節慶 〕
［おまつりが～］ ［お祭りが～］
7  やくに たちます Ⅰ 役に 立ちます 有用，起作用
8  むだ［な］ 沒用 〔 的 〕
9  ふべん［な］ 不便［な］ 不便 〔 的 〕
10  おなじ 同じ 相同，一樣
11  すごい 厲害（的）（有褒或貶的意思）
12  しゅしょう 首相 總理，首相
13  だいとうりょう 大統領 總統
14  せいじ 政治 政治
15  ニュース 新聞
16  スピーチ 演講（ ～を します： 進行演講）
17  しあい 試合 比賽
18  アルバイト 打工（ ～を します ：打工）
19  いけん 意見 意見
20   ［お］はなし ［お］話 講話，演講，故事
21  ユーモア 幽默
22  むだ 浪費
23  デザイン 設計
24  こうつう 交通 交通
25  ラッシュ 交通巔峰時間
26  さいきん 最近 最近
27  たぶん 大概，可能
28  きっと 一定
29  ほんとうに 真的，的確
30  そんなに 並不（用於否定）
31  ～に ついて 關於 ～
32  しかたが ありません。 沒辦法
##3/*拓展内容*/
しばらくですね。 好久不見了。
～でも 飲みませんか。 喝點 ～ 好嗎？
見ないと……。 一定要看，否則 ……
もちろん 當然
カンガルー 袋鼠
キャプテン?クック 庫克船長（ 1728 ～ 79)
##4/*语法用例*/
文型
1  あした 雨が 降ると 思います。
2  首相は 来月 アメりカへ 行くと 言いました。
例文
1  仕事と 家族と どちらが 大切ですか。
…どちらも 大切だと 思います。
2  日本に ついて どう 思いますか。
…物価が 高いと 思います。
3  ミラーさんは どこですか。
…会議室に いると 思います。
4  ミラーさんは この ニュースを 知って いますか。
…いいえ、たぶん 知らないと 思います。
ミラーさんは 出張して いましたから。
5  テレサちゃんは もう 寝ましたか。
…はい、もう 寝たと 思います。
6  食事の まえに、お祈りを しますか。
…いいえ、しませんが、「いただきます」と 言います。
7  会議で 何か 意見を 言いましたか。
…はい。 むだな コピーが 多いと 言いました。
8 7 月に 京都で お祭りが あるでしょう？
…ええ、あります。
会話
わたしも そう 思います
松 本： あ、サントスさん、しばらくですね。
サントス： あ、松本さん、お元気ですか。
松 本： ええ。 ちょっと ビールでも 飲みませんか。
サントス： いいですね。
------------------------------
サントス： 今晩 10 時から 日本と ブラジルのサッカーの 試合が
ありますね。
松 本： ああ、そうですね。 ぜひ 見ないと……。
サントスさんは どちらが 勝つと 思いますか。
サントス： もちろん ブラジルですよ。
松 本： でも、最近 日本も 強く なりましたよ。
サントス： ええ、わたしも そう 思いますが、……。
あ、もう 帰らないと……。
松 本： そうですね。 じゃ、帰りましょう。
##5/*语法讲解*/
文法
@１   普通形 と 思います 我想 …
「 おもいます 」的內容附加助詞「 と 」來表示。
1) 表示推量時
① あした 雨が 降ると 思います。 我想明天會下雨。
② テレサちゃんは もう 寝たと 思います。 我想德勒莎已經睡了。
推量否定的內容時，需將「 と 」前面的句子改成否定形。
③ ミラーさんは この ニュースを 知って いますか。 米勒先生知道這個消息嗎？
…いいえ、たぶん 知らないと 思います。 … 我想他大概不知道。
2) 闡述意見時
④ 日本は 物価が 高いと 思います。 我覺得日本的物價高。
當使用「 おもいます 」詢問對某件事的意見時，需使用「 ～に ついて どう おもいますか 」，「 どう 」後面不需要用「 と 」。
⑤ 新しい 空港に ついて どう 思いますか。 你覺得新機場怎麼樣？
…きれいですが、ちょっと 交通が 不便だと 思います。
… 很漂亮，但是交通不太方便。
對他人的意見表示同意或不同意時，以如下方式表達。
⑥ Ａ： ファクスは 便利ですね。 A ： 傳真很方便嘛！
Ｂ： わたしも そう 思います。 B ： 我也覺得。
Ｃ： わたしは そう［は］ 思いません。 C ： 我不覺得。
@２  叫 … ，說 …
說的內容附加助詞「 と 」來表示。
1) 直接引用時，將該內容直接放進「」中。
⑦ 寝る まえに 「お休みなさい」と 言います。 睡覺前要說：「晚安」。
⑧ ミラーさんは 「来週 東京へ 出張します」と 言いました。
米勒先生說：「下週要去東京出差」。
2) 間接引用時，「 と 」之前用普通形。引用句的時態不受主句時態的影響。
⑨ ミラーさんは 来週 東京へ 出張すると 言いました。 米勒先生說他下週要去東京出差。
@３  
說話人認為聽話人理當知道該話題，而且希望聽話人同意自己的意見時，用上升調「 でしょう 」來確認聽話人同意。
⑩ あした パーティーに 行くでしょう？ 明天你會去參加派對吧？
…ええ、行きます。 … 嗯，會去。
? 北海道は 寒かったでしょう？ 北海道很冷吧？
…いいえ、そんなに 寒くなかったです。 … 不，並不很冷。
@４   名詞 1 （地點） で 名詞 2 が あります
當名詞 2 表示晚會、音樂會、節日、事件、災害、慶祝活動時，這個「 あります 」就表示舉行、發生的意思。
? 東京で 日本と ブラジルの サッカーの 試合が あります。
在東京要舉行日本和巴西的足球比賽。
@５   名詞（場合） で
事情發生的場所用「 で 」表示。
? 会議で 何か 意見を 言いましたか。 在會議上 （你） 發表什麼意見了嗎？
@６   名詞 でも 動詞
建議他人做某事或提議時；舉出同一範疇的物品（下面 ? 例句是飲料）之一為例時，用助詞「 でも 」。
? ちょっと ビールでも 飲みませんか。 一起去喝點啤酒什麼的好嗎？
@７   動詞 ない 形 ないと……
這個句型，是省略「動詞 ない 形 ないと いけません 」中「 いけません 」的表達方式。「動詞 ない 形 ないと いけません 」和第 17 課學習的「動詞 ない 形 なければ なりません 」是類似的表達方式。
? もう 帰らないと……。 我該回去了。
##6