##1/*课程信息*/
大家的日语第二十二课
第２２課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  きます Ⅱ 着ます 穿 〔 襯衫等 〕
［シャツを～］
2  はきます Ⅰ穿 〔 鞋，褲子 〕
［くつを～］ ［靴を～］
3  かぶります Ⅰ戴 〔 帽子等 〕
［ぼうしを～］ ［帽子を～］
4  かけます Ⅱ 戴 〔 眼鏡 〕
［めがねを～］ ［眼鏡を～］
5  うまれます Ⅱ 生まれます 出生
6  コート 大衣，外套
7  スーツ 西裝
8  セーター 毛衣
9  ぼうし 帽子 帽子
10  めがね 眼鏡 眼鏡
11  よく 經常
12  おめでとう ございます。 恭喜。（用於生日，婚禮，新年等時）
##3/*拓展内容*/
会話
こちら 這（“ これ ”的禮貌形）
家賃 房租
や ちん
うーん。 我想想看。
ダイニングキチン 兼作餐廳的廚房
和室 和室
わ しつ
押し入れ 日式壁櫥
お い
布 団 棉被和墊被
ふ とん
アパート 公寓
パリ 巴黎
万里の 長城 萬里長城
ばん りちょうじょう
余暇開発センター 休閒活動開發中心
よ か かい はつ
レジャー白書 休閒白皮書
はく しょ
##4/*语法用例*/
文型
1  これは ミラーさんが 作った ケーキです。
2  あそこに いる 人は ミラーさんです。
3  きのう 習った ことばを 忘れました。
4  買い物に 行く 時間が ありません。
例文
1  これは 万里の 長城で 撮った 写真です。
…そうですか。 すごいですね。
2  カリナさんが かいた 絵は どれですか。
…あれです。 あの 海の 絵です。
3  あの 着物を 着て いる 人は だれですか。
…木村さんです。
4  山田さん、奥さんに 初めて 会った 所は どこですか。
…大阪城です。
5  木村さんと 行った コンサートは どうでしたか。
…とても よかったです。
6  どう しましたか。
…きのう 買った 傘を なくしました。
7  どんな うちが 欲しいですか。
…広い 庭が ある うちが 欲しいです。
8  今晩 飲みに 行きませんか。
…すみません。 今晩は ちょっと 友達に 会う 約束が あります。
会話
どんな アパートが いいですか
不動産屋：こちらは いかがですか。
ふ どう さん や 家賃は 8 万円です。
ワ ン： うーん……。 ちょっと 駅から 遠いですね。
不動産屋： じゃ、こちらは？
便利ですよ。 駅から 歩いて 3 分ですから。
ワ ン： そうですね。
ダイニングキチンと 和室が 1 つと……。
すみません。ここは 何ですか。
不動産屋：押し入れです。 布団を 入れる 所ですよ。
ワ ン： そうですか。
この アパート、きょう 見る ことが できますか。
不動産屋：ええ。今から 行きましょうか。
ワ ン： ええ、お願いします。
##5/*语法讲解*/
文法
@１ 修飾名詞
第 2 課、第 8 課中已經學過了修飾名詞的方法。
ミラーさんのうち 米勒先生的家 　（第 2 課）
新しいうち 新的房子 　　　（第 8 課）
きれいなうち 漂亮的房子 　　（第 8 課）
日語中在修飾名詞時，不論是單詞還是句子，修飾的部分一定放在被修飾部分之 前。本課中我們將學習上述方法以外修飾名詞的方法。
@２ 句子修飾名詞
1) 被修飾的名詞前是普通形。「 な 形容詞句」時將「～ だ 」改成「～ な 」；而「名詞句」時，則是將「～ だ 」改為「～ の 」。
2) 句子中不論用途為何的名詞，都可以拿出句外用原來的句子來修飾。
② わたしは 先週 映画 を 見ました→わたしが 先週 見た 映画
我上週看了電影 → 我上週看的電影
③ ワンさんは 病院 で 働いて います→ワンさんが 働いている 病院
王先生在醫院工作 → 王先生工作的醫院
④ わたしは あした 友達 に 会います→わたしが あした 会う 友達
我明天去見朋友 → 我明天去見的朋友
②③④ 句的劃線部分成為被修飾語後，原來句中各自搭配的助詞都不要了。
3) 有些句子中被修飾的名詞（以下例句中「 ミラーさんが すんで いた うち 」，可以使用在各種句型中。
⑤ これは ミラーさんが 住んで いた うち です。
這是米勒先生住過的房子。
⑥ ミラーさんが 住んで いた うち は 古いです。
米勒先生住過的房子很舊。
⑦ ミラーさんが 住んで いた うち を 買いました。
買下了米勒先生住過的房子。
⑧ わたしは ミラーさんが 住んで いた うち が 好きです。
我喜歡米勒先生住過的房子。
⑨ ミラーさんが 住んで いた うち に 猫が いました。
米勒先生住過的房子裡有貓。
⑩ ミラーさんが 住んで いた うち へ 行った ことが あります。
我去過米勒先生住過的房子。
@３   名詞 が
修飾名詞的句子，主語用「 が 」。
ミラーさん は ケーキを 作りました。
↓ 米勒先生做了蛋糕。
これ は ミラーさん が 作った ケーキです。 這是米勒先生做的蛋糕。
わたし は カリナさん が かいた 絵が 好きです。 我喜歡卡莉娜小姐畫的畫。
［あなた は ］ 彼 が 生まれた 所を 知って いますか。 你知道他出生的地方嗎？
@４   動詞字典形 時間／約束／用事
要表達做某事的時間時，應如例句 ? 般，用動詞的字典形將做的內容放在名詞「 じかん 」之前。
わたしは 朝ごはんを 食べる 時間が ありません。 我沒有吃早飯的時間。
另外，還可以用動詞的字典形表現約定等的內容如下。
わたしは 友達と 映画を 見る 約束が あります。 我和朋友約好了去看電影。
きょうは 市役所へ 行く 用事が あります。 今天有事要去市政府。
##6