##1/*课程信息*/
大家的日语第二十四课
第２４課
ことば
##2/*基础词汇*/
1 くれます Ⅱ 給（我）
2 つれて いきます Ⅰ 連れて 行きます 帶（某人）去
3 つれて きます Ⅲ 連れて 来ます 帶（某人）來
4 おくります Ⅰ 送ります 送 〔 人 〕
［ひとを～］ ［人を～］
5 しょうかいします Ⅲ 紹介します 介紹
6 あんないします Ⅲ 案内します 帶路，引路
7 せつめいします Ⅲ 説明します 說明
8 いれます Ⅱ 沖，泡 〔 咖啡 〕
［コーヒーを～］
9 おじいさん／おじいちゃん 祖父，老爺爺
10 おばあさん／おばあちゃん 祖母，老奶奶
11 じゅんび 準備 準備（ ～します ：做準備）
12 いみ 意味 意思
13 ［お］かし ［お］菓子 糕點，點心
14 ぜんぶ 全部 全部
15 じぶんで 自分で 自己 ～
##3/*拓展内容*/
会話
ほかに 另外
ワゴン車 旅行車 
しゃ
お］弁当 餐盒，便當
べん とう
母の 日 母親節
はは ひ
##4/*语法用例*/
文型
1 佐藤さんは わたしに クリスマスカードを くれました。
2 わたしは 木村さんに 本を 貸して あげました。
3 わたしは 山田さんに 病院の 電話番号を 教えて もらいました。
4 母は わたしに セーターを 送って くれました。
例文
1 太郎君は おばあちゃんが 好きですか。
…はい、好きです。 おばあちゃんは いつも お菓子をくれます。
2 おいしい ワインですね。
…ええ、佐藤さんが くれました。 フランスの ワインです。
3 太郎君は 母の 日に お母さんに 何を して あげますか。
…ピアノを 弾いて あげます。
4 ミラーさん、きのうの パーティーの 料理は 全部 自分で 作りましたか。
…いいえ、ワンさんに 手伝って もらいました。
5 電車で 行きましたか。
…いいえ。 山田さんが 車で 送って くれました。
会話
手伝って くれますか
カリナ： ワンさん、あした 引っ越しですね。
手伝いに 行きましょうか。
ワ ン： ありがとう ございます。
じゃ、すみませんが、 9 時ごろ お願いします。
カリナ： ほかに だれが 手伝いに 行きますか。
ワ ン： 山田さんと ミラーさんが 来て くれます。
カリナ： 車は？
ワ ン： 山田さんに ワゴン車を 貸して もらいます。
カリナ： 昼ごはんは どう しますか。
ワ ン： えーと……。
カリナ： わたしが お弁当を 持って 行きましょうか。
ワ ン： すみません。 お願いします。
カリナ： じゃ、また あした。
##5/*语法讲解*/
文法
@１ くれます
第 7 課裡我們學過「 あげます 」是“給”的意思，但是這個動詞不能用在說話人及說話人的家屬等是接受者的時候。（ × さとうさんは わたしに クリスマスカードをあげました ），這時要用「 くれます 」。
① わたしは 佐藤さんに 花を あげました。 我送了花給佐藤小姐。
② 佐藤さんは わたしに クリスマスカードを くれました。 佐藤小姐送了聖誕卡給我。
③ 佐藤さんは 妹に お菓子を くれました。 佐藤小姐給了妹妹點心。
@２「 あげます ﹑ もらいます ﹑ くれます 」用於表示東西互贈的場合，也可用在動作上，在明確表現出誰為誰進行該行為的同時，還表達了好意和感謝等意思。這時，行為由動詞的 て 形表現出來。
1) 動詞 て 形 あげます
「動詞 て 形 あげます 」表現出基於好意做出的行為帶給對方好處的意思。
④ わたしは 木村さんに 本を 貸して あげました。 我借了書給木村小姐。
因此，當動作者是說話人的時候，由於會給人一種強加於人的印象，對關係不太親近而地位高的人最好避免直接使用。 此外在主動提出會帶給關係不親密的對方好處的行為，或有利對方的行為時，應該使用「動詞 ます 形 ましょうか 」 。
⑤ タクシーを 呼びましょうか。 我來叫計程車吧！
⑥ 手伝いましょうか。 我來幫忙吧！
2) 動詞 て 形 もらいます
⑦ わたしは 山田さんに 図書館の 電話番号を 教えて もらいました。
我向山田先生請教了圖書館的電話號碼。
這是個得到好處一方心存感謝的表達方式。
3) 動詞 て 形 くれます
⑧ 母は［わたしに］セーターを 送って くれました。 母親幫我寄來了毛衣。
與「動詞 て 形 もらいます 」相同，是個得到好處的人心存感謝的表達方式。但是，「動詞 て 形 もらいます 」是以得到好處的人為主語；而「動詞 て 形 くれます 」則是以動作者為主語，動作者（主語）主動去做的語感較強。另外，當行為的接受者是說話人的時候，表示接受者的「 わたしに 」一般會加以省略。
@３ 名詞（人） が 動詞
⑨ すてきな ネクタイですね。 真是漂亮的領帶呀！
…ええ、佐藤さんが くれました。 … 是呀，佐藤小姐送的。
對方以領帶為話題，說出了「すてきな ネクタイですね」，對此，就這條領帶敘述對方所不知道的資訊「［このネクタイは］さとうさんが くれました」。表示新資訊的句子主語要用「が」來表示。
@４ 疑問詞 が 動詞
我們在第 10 課的「あります／います」句型，以及第 12 課的形容詞句中已學過了疑問詞作為主語時，主語要用「が」表示。上述以外的動詞句，在疑問詞作主語時，主語也用「が」表示。
⑩ だれが 手伝いに 行きますか。 誰要去幫忙呀？
…カリナさんが 行きます。 … 卡莉娜小姐要去。
##6