##1/*课程信息*/
大家的日语第二十五课
第２５課
ことば
##2/*基础词汇*/
1 かんがえます Ⅱ 考えます 思考，想
2 つきます Ⅰ 着きます 到達，抵達 〔車站〕
［えきに～］ ［駅に～］
3 りゅうがくします Ⅲ 留学します 留學
4 とります Ⅰ 取ります 上 〔年紀〕
［としを～］ ［年を～］
5 いなか 田舎 鄉下，故鄉
6 たいしかん 大使館 大使館
7 グループ 組，群
8 チャンス 機會
9 おく 億 億
10 もし［～たら］ 如果～
11 いくら［～ても］ 無論～也，怎麼～也
##3/*拓展内容*/
##4/*语法用例*/
文型
1. 雨が 降ったら、出かけません。
2. 雨が 降っても、出かけます。
例文
れいぶん
1 もし 1 億円 あったら、何を したいですか。
…コンピューターソフトの 会社を 作りたいです。
2 約束の 時間に 友達が 来なかったら、どう しますか。
…すぐ 帰ります。
3 あの 新しい 靴屋は いい 靴が たくさん ありますよ。
…そうですか。 安かったら、買いたいです。
4 あしたまでに レポートを 出さなければ なりませんか。
…いいえ。 無理だったら、金曜日に 出して ください。
5 もう 子どもの 名前を 考えましたか。
…ええ、男の 子だったら、「ひかる」です。
女の 子だったら、「あや」です。
6 大学を 出たら、すぐ 働きますか。
…いいえ、 1 年ぐらい いろいろな 国を旅行したいです。
7 先生、この ことばの 意味が わかりません。
…辞書を 見ましたか。
ええ。 見ても、わかりません。
8 日本人は グループ旅行が 好きですね。
…ええ、安いですから。
いくら 安くても、わたしは グループ旅行が 嫌いです。
会話
いろいろ お世話に なりました
山 田： 転勤、おめでとう ございます。
ミラー ： ありがとう ございます。
木 村： ミラーさんが 東京へ 行ったら、寂しく なりますね。
東京へ 行っても、大阪の ことを 忘れないで
くださいね。
ミラー ： もちろん。 木村さん、暇が あったら、ぜひ東京へ
遊びに 来て ください。
サントス： ミラーさんも 大阪へ 来たら、電話をください。
一杯 飲みましょう。
ミラー ： ええ、ぜひ。
皆さん、ほんとうに いろいろ お世話に なりました。
佐 藤： 体に 気を つけて、頑張って ください。
ミラー ： はい、頑張ります。皆さんも どうぞ お元気で。
##5/*语法讲解*/
文法
@１ 普通形過去式 ら、～ 如果～的話
動詞、形容詞等的普通形過去式加上「 ら 」，表示某個事情、動作的假定條件。 在此條件下陳述說話人的立場、意見、要求、狀況時，即使用這個句型表達。
① お金が あったら、旅行します。 如果有錢的話就去旅行。
② 時間が なかったら、テレビを 見ません。 如果沒有時間就不看電視。
③ 安かったら、パンコンを 買いたいです。 如果便宜的話想買個人電腦。
④ 暇だったら、手伝って ください。 如果有空的話請來幫忙。
⑤ いい 天気だったら、散歩しませんか。 天氣好的話，去散步吧！
@２ 動詞 て 形 ら、～ 如果～了，就～
這個句型，表示在將來確定會發生的某事、動作、狀態完成之後，將進行另一個行為或動作，或發生某個狀況。主句的時態不會是過去式。
⑥ １０時に なったら、出かけましょう。 到了 10 點就出發吧！
⑦ うちへ 帰ったら、すぐ シャワーを 浴びます。 一回到家馬上就要沖個澡。
@３　　即使～也～
這個句型表示逆接條件。和「 ～たら、～ 」相反，在某個條件下，理所當然會進行的動作沒有被進行、當然會發生的事情沒有發生，或出現與社會慣例相反的結果時，便應使用這個句型。
⑧ 雨が 降っても、洗濯します。 即使下雨也要洗衣服。
⑨ 安くても、わたしは グループ旅行が 嫌いです。 即使便宜我還是不喜歡團體旅行。
⑩ 便利でも、パンコンを 使いません。 即使方便也不用個人電腦。
? 日曜日でも、働きます。 即使星期天也要工作。
@４ もし 和 いくら
分別用在「 ～たら ﹑ ～ 」﹑「 ～ても ﹑ ～ 」的句子裡，預告這個句子將會是條件句。「 もし 」強調說話人假設的心情，「 いくら 」則強調條件的程度。
? もし １ 億円 あったら、いろいろな 国を 旅行したいです。
如果有 1 億日圓的話，我想到很多國家旅行。
? いくら 考えても、わかりません。 怎麼想也不懂。
? いくら 高くても、買います。 不管多貴也要買。
@５ 名詞 が
第 16 課的 4 〔註〕中說過，從屬節的主語用「 が 」表示。除了「 から 」之外，「 たら 」「 ても 」「 とき 」「 と 」「 まえに 」等從屬節的主語也像以下的例句般，用「 が 」表示。
? 友達が 来る まえに、部屋を 掃除します。 在朋友來之前要打掃房間。
? 妻が 病気の とき、会社を 休みました。 太太生病的時候，我沒去公司上班。
? 友達が 約束の 時間に 来なかったら、どう しますか。
如果朋友在約好的時間沒來怎麼辦呢？
##6