##1/*课程信息*/
大家的日语第七课
第７課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  きります 切ります 剪，切
2  おくります 送ります 寄送
3  あげます 給，送
4  もらいます 接受，得到
5  かします 貸します 借（出）
6  かります 借ります 借（入）
7  おしえます 教えます 教
8  ならいます 習います 學習
9 かけます 打〔電話〕
［でんわを～］ ［電話を～］
10 て 手 手
11  はし 筷子
12  スプーン 湯匙
13  ナイフ 小刀
14  フォーク 叉子
15  はさみ 剪刀
16  ファクス 傳真
17  ワープロ 文字處理機
18  パソコン 個人電腦
19  パンチ 打孔機
20  ホッチキス 釘書機
21  セロテープ 透明膠帶
22  けしゴム 消しゴム 橡皮擦
23  かみ 紙 紙
24  はな 花 花
25  シャツ 襯衫
26  プレゼント 禮物
27  にもつ 荷物 行李
28  おかね お金 錢
29  きっぷ 切符 票
30  クリスマス 聖誕節
31  ちち 父 家父
32  はは 母 家母
33  おとうさん お父さん （他人的）父親
34  おかあさん お母さん （他人的）母親
35  もう 已經
36  まだ 尚未，還沒有
37  これから 從現在起，這就
38  「～、」すてきですね。 〔～〕，好棒喲！
##3/*拓展内容*/
ごめんください。 對不起。／有人在家嗎？／我能進來
嗎？（去別人家時用）
いらっしゃい。 歡迎。（歡迎訪客的寒暄）
どうぞお上がりください。 請進。
失礼します。 對不起。／打擾了。
「～は」いかがですか。你覺得〔～〕怎麼樣？（推薦某物給
人時用）
いただきます。謝謝。／ 我不客氣了。（用在吃、喝前）
旅行 旅行（～を します:去旅行）
お土産 土產，記念品
ヨーロッパ歐洲
スペイン西班牙
##4/*语法用例*/
文型
1 わたしは ワープロで 手紙を 書きます。
2 わたしは 木村さんに 花を あげます。
3 わたしは カリナさんに チョコレートを もらいました。
（ から ）
例文
1 テレビで 日本語を 勉強しましたか。
…いいえ、ラジオで 勉強しました。
2 日本語で レポートを 書きますか。
…いいえ、英語で 書きます。
3  “Goodbye”は 日本語で 何ですか。
…「さようなら」です。
4 だれに クリスマスカードを 書きますか。
…家族と 友達に 書きます。
5 それは 何ですか。
…手帳です。 山田さんに もらいました。
6 もう 新幹線の 切符を 買いましたか。
…はい、もう 買いました。
7 もう 昼ごはんを 食べましたか。
…いいえ、まだです。 これから 食べます。
会話
ごめんください
ホセ?サントス ： ごめんください。
山田一郎 ： いらっしゃい。 どうぞ お上がり ください。
やま だ いち ろう
ホセ?サントス ： 失礼します。
------------------------------
山田友子 ： コーヒーは いかがですか。
やま だ とも こ
マリア?サントス： ありがとう ございます。
------------------------------
山田友子 ：どうぞ。
マリア?サントス： いただきます。
この スプーン、すてきですね。
山田友子 ：ええ。 会社の 人に もらいました。
ヨーロッパ旅行の お土産です。
##5/*语法讲解*/
文法
@１  名 詞（工具／手段） で動詞
助詞「で」表示手段、方法。
① はしで 食べます。用筷子吃。
② 日本語で レポートを 書きます。用日語寫報告。
@２  “詞／句” は ～ 語で 何ですか
以這個疑問句，詢問某個詞或句子用別的語言怎麼說。
③ 「ありがとう」は 英語で 何ですか。“謝謝”用英語怎麼說？
…「Thank you」です。…是“ Thank you”。
④ 「Thank you」は 日本語で 何ですか。“謝謝”用日語怎麼說？
…「ありがとう」です。…是“ ありがとう”。
@３   名詞（人） に あげます，等
「あげます」「かします」「おしえます」等動詞，都有給、借、教的對象人物，這個對象用助詞「に」表示。
⑤ 山田さんは 木村さんに 花を あげました。
山田先生送花給木村小姐。
⑥ イーさんに 本を 貸しました。 借書給了李小姐。
⑦ 太郎君に 英語を 教えます。 教太郎英語。
〔註〕「おくります」「でんわを かけます」之類的情況，對象除了人以外也可以是場所名詞。這時，除助詞「に」之外有時還會使用「へ」。
⑧ 会社に 電話を かけます。 打電話給公司。
(へ)
@４   名詞（人） に　もらいます，等
「もらいます」「かります」「ならいます」等動詞，是站在承受動作的人這方來說的。“得到”、“借”、“學習”的對象用助詞「に」表示。
⑨ 木村さんは 山田さんに 花を もらいました。
木村小姐收到了山田先生送的花。
⑩ カリナさんに ＣＤを 借りました。
我向卡莉娜小姐借了ＣＤ
ワンさんに 中国を 習います。
跟王先生學中文。
這個句型中，「に」可以用「から」代替。尤其當對象不是人，而是公司或學校等組織時，就要用「から」而不用「に」。
木村さんは 山田さんから 花を もらいました。
木村小姐收到了山田先生送的花。
銀行から お金を 借りました。
從銀行借了錢。
@５  もう 動詞ました
「もう」是“已經”的意思，與「動詞ました」一起使用。這時的「動詞
ました」，是現在的行為或事物已經結束的意思。
對「もう 動詞ました」的回答，肯定時用「はい、もう 動詞ました」，否定用「いいえ、まだです」。
もう 荷物を 送りましたか。行李已經送去了嗎？
…はい、〔もう〕送りました。…是，已經送去了。
…いいえ、まだです。…不，還沒有。
這個句型的問句，回答若是否定時，不能用「動詞ませんでした」。
「動詞ませんでした」表示過去沒做過某件事，不表示還沒做某件事。
##6