##1/*课程信息*/
大家的日语第九课
第９課
ことば
##2/*基础词汇*/
1  わかります 了解，明白，懂
2  あります 有
3  すき［な］ 好き［な］ 喜歡〔的〕，愛好〔的〕
4  きらい［な］ 嫌い［な］ 討厭〔的〕，不喜歡〔的〕
5  じょうず［な］ 上手［な］ 好〔的〕，高明〔的〕
6  へた［な］ 下手［な］ 不行〔的〕，笨拙〔的〕
7  りょうり 料理 料理，菜
8  のみもの 飲み物 飲料
9  スポーツ 運動，體育（～を します： 做運動)
10  やきゅう 野球 棒球（～を します：打棒球）
11 ダンス 跳舞，舞蹈（～を します：跳舞）
12  おんがく 音楽 音樂
13  うた 歌 歌曲，歌
14  クラシック 古典音樂
15  ジャズ 爵士樂
16  コンサート 音樂會，演奏會
17  カラオケ 卡拉OK
18  かぶき 歌舞伎 歌舞伎(日本的傳統戲劇）
19 え 絵 畫
20  じ 字 字
21  かんじ 漢字 漢字
22  ひらがな 平假名
23  かたかな 片假名
24  ローマじ ローマ字 羅馬拼音
25  こまかい おかね 細かい お金 零錢
26  チケット 票
27  じかん 時間 時間
28  ようじ 用事 （必須辦的）事情，工作
29  やくそく 約束 約定，承諾
30  ごしゅじん ご主人 （他人的）丈夫
31  おっと／しゅじん 夫／主人 （自己的）丈夫
32 おくさん 奥さん （他人的）妻子
33  つま／かない 妻／家内 （自己的）妻子
34  こども 子ども 小孩
35  よく 很，十分
36  だいたい 大致，大概
37  たくさん 很多
38  すこし 少し 少，稍微
39  ぜんぜん 全然 完全，一點也（用於否定句）
40  はやく 早く、速く 早些，快些
41  ～から 因為～
42  どうして 為什麼
43  ざんねんです［ね］。 残念です［ね］ 真遺憾（呀）。
44  すみません。 很抱歉。
##3/*拓展内容*/
もしもし喂（用於打電話時）
ああ啊
いっしょに いかがですか。一起來如何？
［～は］ちょっと……。 〔～〕稍微有點困難（拒絕的表達）。
だめですか。不行嗎？
また 今度 お願いします。下次請再叫我。（用於考慮對方處境
婉轉拒絕對方的邀請）
小沢征爾 日本著名的指揮家（1935～）
お ざわ せい じ
##4/*语法用例*/
文型
1 わたしは イタリア料理が 好きです。
2 わたしは 日本語が 少し わかります。
3 きょうは 子どもの 誕生日ですから、早く 帰ります。
例文
1 お酒が 好きですか。
…いいえ、好きじゃ ありません。
（では）
2 どんな スポーツが 好きですか。
…サッカーが 好きです。
3 カリナさんは 絵が 上手ですか。
…はい、［カリナさんは］ とても 上手です。
4 田中さんは インドネシア語が わかりますか。
…いいえ、全然 わかりません。
5 細かい お金が ありますか。
…いいえ、ありません。
6 毎朝 新聞を 読みますか。
…いいえ、時間が ありませんから、読みません。
7 どうして きのう 早く 帰りましたか。
…用事が ありましたから。
会話
残念です
ミラー： もしもし、ミラーです。
木 村：ああ、ミラーさん、こんばんは。 お元気ですか。
き むら
ミラー： ええ、元気です。
あのう、木村さん、小沢征爾の コンサート、いっしょに
いかがですか。
木 村：いいですね。 いつですか。
ミラー： 来週の 金曜日の 晩です。
木 村：金曜日ですか。
金曜日の 晩は ちょっと……。
ミラー： だめですか。
木 村：ええ、友達と 約束が ありますから、……。
ミラー： そうですか。 残念ですね。
木 村：ええ。 また 今度 お願いします。
##5/*语法讲解*/
文法
@１名詞が あります／わかります
名詞が 好きです／嫌いです／上手です／下手です
帶受詞的動詞，原則上在受詞後用助詞「を」表示，而「あります」「わかります」的對象則用「が」表示。
另外如「すきです」「きらいです」「じょうずです」「へたです」這類的形容詞要表示對象時也用「が」。助詞「が」多用在形容詞、動詞表示嗜好、希求、能力、所有等時。
① わたしは イタリア料理が 好きです。我喜歡義大利菜。
② わたしは 日本語が わかります。我懂日語。
③ わたしは 車が あります。我有車。
@２  どんな 名詞
除了第８課學過的用法之外，どんな也用在詢問某個名詞範疇內的事物或事情的具體名稱上。
④ どんな スポーツが 好きですか。你喜歡什麼運動？
…サッカーが 好きです。…我喜歡足球。
@３  よく／だいたい／たくさん／少し／あまり／全然
這些都是副詞，放在所修飾動詞之前。下表總結了其用法。
⑤ 英語が よく わかります。我精通英語。
⑥ 英語が 少し わかります。我懂一點英語。
⑦ 英語が あまり わかりません。我不太懂英語。
⑧ お金が たくさん あります。有很多錢。
⑨ お金が 全然 ありません。完全沒有錢。
〔註〕「すこし」和「ぜんぜん」也可以修飾形容詞。
⑩ ここは 少し 寒いです。這裡有點冷。
あの 映画は 全然 おもしろくないです。
那部電影一點都不好看。
@４  句子1から、句子2
「から」將二個句子連接成一個句子。句1是句2的原因、理由。
時間が ありませんから、新聞を 読みません。
沒有時間，所以不看報紙。
也可以先陳述句2，再以句1から的形態補充理由。
毎朝 新聞を 読みますか。
…いいえ、読みません、時間が ありませんから。
每天看報紙嗎？
…不看，因為沒有時間。
@５   どうして
用疑問詞「どうして」詢問原因。回答時句尾加「から」。
どうして 朝 新聞を 読みませんか。為什麼早上不看報紙呢？
…時間が ありませんから。…因為沒有時間。
在詢問對方原因時，不重複對方說的話而說「どうしてですか」也可以。
きょうは 早く 帰ります。今天要早點回去。
…どうしてですか。…為什麼？
子どもの 誕生日ですから。因為今天是孩子的生日。
##6